Этапы развития информационных систем(ИС) и баз данных(БД)
Что такое ИС? Это сложный многофункциональный комплекс обеспечивающий выполнение след. функций:
	1.	Надежное хранение информации 
	2.	Преобразование информации и вычисление реализующих функции бизнес логики
	3.	Любая ИС должна обладать удобным интерфейсом
  В 60-е годы информация получаемая от ИС, стала применяться для периодической отчётности и где то в те же годы у информационных систем появился очень крупный заказчик-БАНКИ!!! Можно сказать что первые ИС были банковские
  В 1970-е годы предприятия начинают использовать ИС в качестве средства управления производств. В то время задачей использования ИС не менялись на протяжение всего жизненного цикла 
  В 1980-е годы начинают появляться первые персональные компьютеры(ПК) именно для них начинают разрабатываться множество ИС и создаются БД которые служат для решения разных взаимосвязанных задач особенно когда данные подаются из различных источников
  Что привело к интенсивному развитию БД?
В первую очередь, это понимание того что данные важнее чем программа которая их обрабатывает. Ранее считалось что компьютеры созданы для числовых расчетов и жизнь начиналась тогда, когда начинала работать программа. Любая программа получала какие то данные на входе, обрабатывала и выдавала результат, на этом всё заканчивалось и жизнь заканчивалась с окончанием работы программ.
Потом появилось ощущение что данные должны жить долго, должны быть защищены и к ним нужно организовать доступ множество пользователей, тогда как сама программа может меняться, исчезать, проявляться новая и тд. А потому на первый план выходит хранение и обработка данных.
  Следующая причина-появление мощных вычислительных систем. Можно вспомнить про эмпирический закон Гордана-Мура, который сказал: производительность любого компьютера удваивается удваивается каждые 2 года. 
   По мимо этого причины интенсивного развития БД был рост объемов носителей информации и изменение их типов. До 60-го года устройства для хранения данных были последовательны-это были барабаны или ленты в которых для получение доступа к данным нужно было перематывать ленту до места нахождения.
   В более поздний период появились устройства прямого доступа к данным, что позволило совершать выборочное обновление и организовать хранение достаточно сложных структур данных.
   Развитие информационных систем и БД способствовало развитию языков, программирования высокого уровня, которые создавались в частности и для управления данными.
   База данных - появляется тогда когда нам нужно хранить и обрабатывать большие объемы информации, естественно что вся эта информация обрабатывается в вычислительных машинах, но этого не достаточно чтобы вся система называлась БД!!! БД должна быть такой чтобы вся хранящиеся в ней информация была структурированная при этому должна быть связь между частями этой структуры, при этом сама структура должна быть такой чтобы обеспечивать удобный поиск и обработку этих данных.
   Система управления баз данных(СУБД)
                       Иерархические БД
Первые БД были иерархическими. И такой тип, наверное, первое что приходит в голову программиста
   Иерархическое дерево- это дерево состоящее из узлов у которых может быть несколько потомков. При помощи такой структуры хорошо описываются иерархическая структура организации и производства. Основным достоинством иерархической СУБД является высокая скорость обработки операции.
    Первые компьютеры не отличались высокой производительностью и чем проще организованна БД тем быстрее она работает. Основной недостаток иерархической структуры БД, это невозможность реализовать отношение «многие-ко-многим»

 


